## synchronized & lock
### 概述
synchronized 是Java的关键字，是Java的内置特性，在JVM层面实现了对临界资源的同步互斥访问，但 synchronized 粒度有些大，在处理实际问题时存在诸多局限性，比如响应中断等。Lock 提供了比 synchronized更广泛的锁操作，它能以更优雅的方式处理线程同步问题。

如果一个代码块被synchronized关键字修饰，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待直至占有锁的线程释放锁。事实上，占有锁的线程释放锁一般会是以下三种情况之一：  
 `1.` 占有锁的线程执行完了该代码块，然后释放对锁的占有；  
 `2.` 占有锁线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁；  
 `3.` 占有锁线程进入 WAITING 状态从而释放锁，例如在该线程中调用wait()方法等。
#### CASE 1
synchronized 关键字，独占锁因为IO等其他原因阻塞，没有释放锁。
使用 lock 只等待一段时间 tryLock(long time, TimeUtil util) 或者能够响应中断
#### CASE 2
读写之间冲突。synchronized 读读之间冲突。 **ReentrantReadWriteLock**来解决。
#### CASE 3
通过LOCK来通知线程有没有成功获得锁 **ReentrantLock** 

synchronized 是JVM层面实现的， lock 是Java的一个接口，基于jdk层面实现的。Synchronized 不需要手动进行锁的释放，而 lock 需要手动进行锁的释放。

lockInterruptibly 
当两个线程同时通过lock.lockInterruptibly 获取锁，一个线程获得了锁，另一个线程只能进行等待。对等待线程调用Thread。interrupt()方法中断等待过程

### Lock和synchronized选择问题
`1.`lock是个接口，实在JDK层面实现的；synchronized是java中的关键字，是jvm层面实现的   
`2.`synchronized在发生异常时，会自动释放线程占有的锁。而lock发生异常时，没有unlock去进行释放，使用lock，一定要在finally中主动进行锁的释放  
`3.`lock可以响应锁的中断，而synchronized会一直等待  
`4.`lock可以对是否获得锁进行通知， synchronized不会  
`5.`lock效率相对来说较高

### 锁的相关概念
1.可重入锁synchronized 和 ReentrantLock都是可重入锁。可重入性表名了锁的分配机制：基于线程分配 而 不是基于方法分配  
2.可中断锁  
3.公平锁  



## Thread Dump
Thread Dump 是非常有用的诊断Java应用问题工具。每一个虚拟机都有及时生成ThreadDump的能力， ThreadDump大多提供了当前**活动线程的快照**，及JVM中所以Java线程的**堆栈跟踪信息**，堆栈信息一般包含完整的类名和所执行的方法，可能的话，还有源代码行数。

kill -3 pid  Windows下 CTRL + C


## 关于String的不变性
final 关键字只是限制对象的域的引用是不可变的，但是无法限制通过改引用去修改其对应域的内部状态。

String 不可变的关键都是在底层实现的，而不是一个final

String不变性最重要的还是为了安全 

千万不要用可变类型做HashSet 和 HashMap的键

## 产生死锁的四个必要条件
`1.`互斥条件 **:** 每个资源每次只能被一个线程使用   
`2.`请求与保持条件 **:** 线程因请求资源阻塞时， 对所持有的资源保持不放  
`3.`不剥夺条件 **:** 线程已获得的资源，在未使用完之前，不能强行剥夺  
`4.`循环等待条件 **:** 若干线程首位连接形成循环等待状态

## volatile 底层实现原理
volatile 生成字节码会多一个lock前缀，lock前缀实际上相当于一个内存屏障，内存屏障提供了以下功能：  
`1.` 重排序时不能将后面的指令排序到内存屏障之前的位置
`2.` 使得本CPU的Cache写入到内存中  
`3.` 写入操作也会使别的CPU或者内核无效化其Cache，相当于新写入的值，对别的线程可见。  

## volatile 具体应用
### case 1
    public static volatile boolean flag = fasle;
    
    //在线程A中完成一系列操作
    //读入配置文件等
    flag = true;
    
    //线程B中的一些操作
    if(flag){
        // 一些操作
    }

### case 2
    public class Singleton{
        private static volatile Singleton uniqueInstance = null;
        private Singleton(){
            
        }
        
        public static Singleton getInstance(){
            if(uniqueInstance == null){
                synchronized(Singleton.class){
                    if(uniqueInstance == null){
                        uniqueInstance = new Singleton();
                    }
                }
            }
            return uniqueInstance;
        }
    }
对于case2的解释：一个线程在执行new 操作的时候， 存在重排序问题，可能先把地址给了uniqueInstance，然后进行初始化操作。1. 为对象分配内存。 2.初始化实例对象。 3.把引用instance 指向分配的内存空间。这三个操作不是原子性的。  
volatile 关键字保证了第三步操作是最后一步完成的，就不会出现instance在对象没有初始化时就不为NULL的情况了，实现了正确的单例模式。  
## 线程调度器 和  时间分片
线程调度器是一个操作系统服务，负责为Runnable状态的线程分配CPU时间，一旦我们创建一个线程并且启动它，它的执行更依赖于线程调度器的实现。   
时间分片是指将可用的CPU时间分配给可用的Runnable线程的过程。分配CPU时间可以基于线程优先级或者线程等待时间。线程调度不需要受到Java虚拟机控制，所以由应用程序来控制他是更好的选择。  


### yield() 

yield() 方法会让线程交出CPU权限， 让CPU去执行其他线程。它跟sleep方法类似，同样也**不会释放锁**。但是yield 不能控制具体的交出CPU时间。另外yield 方法只能让拥有相同优先级的线程拥有获取CPU执行时间的机会。
调用yield()并不会进入到阻塞状态，而是让线程返回就绪状态。它只是需要等待重新获取CPU执行时间，这一点和sleep方法不一样。


### join()
join() 实际上用到了wait()，只不过不用等待notify()/notifyAll()，且不受他们影响，它结束的条件是   
1.等待时间到   
2.目标线程已完成（通过isAlive()来判断）   

### 乐观锁和悲观锁
当一个线程被挂起，加入阻塞队列，在一定的时间或条件下，通过notify/ notifyAll() 唤醒回来。在某个资源不可用的时候，就将CPU让出，将当前线程切换至阻塞状态。等待资源可用时，将线程唤醒，进入到到runnable(包括了Ready和Running )状态，等待CPU调度。悲观锁的实现。
独占锁就是一种悲观锁，Synchronized就是一种独占锁，假定最坏情况下，确保其他线程不会造成干扰的情况下运行，会导致其他需要锁的线程挂起，等待锁的释放。

乐观锁的概念，每次不加锁而是假设没有冲突的去完成某项操作，因为冲突失败就重试，直到成功为止。乐观锁避免了进程挂起和恢复执行过程中存在的很大开销。

### CAS（Compare And Swap） 无锁算法： 
CAS是乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。CAS有3个操作数，内存值V，旧的预期值A，要修改的新值B。当且仅当预期值A和内存值V相同时，将内存值V修改为B，否则什么都不做。
### CAS的ABA问题  
AtomicStampReference(对象-引用 二元组)和AutomicMarkableReference(对象引用-布尔值)    

### AtomicInteger 底层实现
incrementAndGet   
compareAndSet    
unsafe.compareAndSwapInt   
(依次调用)  
native方法，是基于CPU CAS指令来实现的，原子性的依靠于底层与操作系统相关的特性实现的。   

### java的重入锁
最大作用是避免死锁  
在很多情况下线程需要多次进入到锁内执行任务。   
数据库事务的实现过程中，add操作会获取锁，当一个事务中有多次add，就允许该线程多次进入临界区。  
synchronized也是重入锁，比如一个类中两个**非静态方法都被synchronized修饰**，**线程在获取synchronized访问一个方法时是可以进入到另一个synchronized方法的**（PS：应该也能进入到static方法的synchronized修饰临界区。因为是不同的两把锁，表现的不是可重入的特性）   
比如我今天遇到的一个场景：用户名和密码保存在本地txt文件中，则登录验证方法和更新密码方法都应该被加synchronized，那么当更新密码的时候需要验证密码的合法性，所以需要调用验证方法，此时是可以调用的。   
**ReentrantLock可重入锁**   
与可重入锁synchronized和lock不同的就是自旋锁。
```java
public class SpinLock {
	private AtomicReference<Thread> owner =new AtomicReference<>();
	public void lock(){
		Thread current = Thread.currentThread();
		while(!owner.compareAndSet(null, current)){
		}
	}
	public void unlock (){
		Thread current = Thread.currentThread();
		owner.compareAndSet(current, null);
	}
}

```
对于自旋锁来说，
1. 若有同一个线程两次调用lock()，会导致第二次调用lock位置进行自旋，产生死锁，说明这个锁不是可重入的(在lock函数内，应该验证线程是否已经获得锁的线程)
2. 若问题1已经解决，当unlock()第一次调用时，就已经将锁释放了，实际不应该释放锁。 (应该采用计数进行次数统计)   

```java
public class SpinLock1 {
	private AtomicReference<Thread> owner =new AtomicReference<>();
	private int count =0;
	public void lock(){
		Thread current = Thread.currentThread();
		if(current==owner.get()) {
			count++;
			return ;
		}

		while(!owner.compareAndSet(null, current)){

		}
	}
	public void unlock (){
		Thread current = Thread.currentThread();
		if(current==owner.get()){
			if(count!=0){
				count--;
			}else{
				owner.compareAndSet(current, null);
			}

		}

	}
}
```
修改之后，就可以重复进入到代码区了。   
***可重入锁是指在一个线程中可以多次获取同一把锁,比如：一个线程在执行一个带锁方法时，该方法中调用了另一个需要相同锁的方法，该线程可以直接执行调用的方法，无需重新获得锁***







